# Arbeidslivet

 - relevant for .net på en eller annen måte. prosjekter i seg selv
 - andreårsstudenter - har hatt 2 proggefag - software enginering og testing - har det før eller i parrarell.



Hvordan er det man jobber med de verktøyene i arbeidslivet. 

vurderingene i vi gjør i firma.

Konkret til prosjekter

generelle føringer

hvordan mener jeg en bør jobbe med det

Hva gjøres i praksis. Hva bør gjøres bedre.

Større størrelse og flere mennesker innvolvert.

jobben går i å finne ut hva en faktisk skal lage. Mye av jobben er veldig enkel. det vanskelig er å forstå hva som skal lages.

når skal en bruke avhengigheter. fordeler og ulemper.

oppgradering av avhengigheter. .net framework til core. react

delte biblioteker

## praktiske problemer og løsninger som dukker opp i næringslivet
- mennesker
- systemer


Dette blir innholdet tror jeg
## det er interesant hvor mye som er vanskelig i prosjekter
- hva er behovene
- hva er domenen
- hva vil behovene være på sikt
- vedlikehold og priopritering av teknisk gjeld
- hva er det prosjektet skal være og hva skal det løse for hvem
- feature crep
- hvor vedlikeholdbar er koden <- dette er veldig kult
    - funksjonell programmering 
    - har teamet kompetanse til å vedlikeholde
    - vil andre kunne ta det over etter deg?
- veldig mye jobb er forvaltning og videreutvikling. det er det en kommer til å gjøre mest. og selv om en starter på greenfield, noe alle vil. Så går det ikke lang tid før en må forvalte ting en har gjort. Les clean code, pragmatic programmer, art unit testing, clean archeture, domain driven design
- conceptul model - det å bruke samme språk om samme ting- norske domene navn
- LEGO
- hvor lenge kommer prosjektet til å leve? Blir ikke lenger ferdig med prosjekter - går i stede over til vedlikehold og videreutvikling.
- sykler hvilke problemer verktøyenee en har skal løse. pendel. en glemmer ulempene med det gamle og vil bytte til det. vil bytte til nye ting fordi en ikke ser ulempene.
- trenden nå er å gå tilbnake til server side rendering - https://remix.run/ - gå tilbake til gode web basics. fokus på god semantikk. fragments.
- accessability
- personværn
- testing - det er alltid for få tester - eller for mange tester av feil ting som gjør at det er vanskelig å refkturere kode.
- mye krever erfaring -  en får erfaring ved å gjøre feil

## De generelle tekniske problemene er
- du skal ha en frontend
    - SPA
    - Serverside - gir flash wed bytte av side - chrome sticky drawing
    - server side med litt js
- kommunikkasjon til bakend
    - hente data
    - subitte data
    - oppdater data
    - feilmeldinger
    - feilhåndtering
- backend
    - ta i mot data
    - endre data
    - feilmeldinger
    - lagra data